+++
title = "北魏史记录"
date = "2025-04-19T10:50:00+08:00"
draft = true

+++

以「稚嫩的魔法师」的「[东晋十六国](https://space.bilibili.com/1276787/lists/699441?type=season)」系列为起点，我对北魏的历史开始略有了解。有感于本人记忆力实在低下，特在此文中对这段模糊又魔幻的历史中的大事记进行简要的记录，以利于日后的复习回顾。

在此另附上阅读过的与这段历史相关的书籍，多有所裨益：

- 楼船铁马刘寄奴——李硕
- 东晋门阀政治——田余庆
- 魏晋之际的政治权利与家族网络——仇鹿鸣
- 波峰与波谷——阎步克
- 拓跋史探——田余庆（这本相对来说是最枯燥的，未读完）
- 世说俗谈——刘勃
- 察举制度变迁史稿——阎步克

另本文为保证可信度，尽量减少自己组织语言，而多引用原史书（主要为魏书）。故在阅读时，请不用跳过引用部分，否则将影响阅读完整度。

## 鲜卑

北魏的统治者为鲜卑族拓跋氏。

> [鲜卑](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%B2%9C%E5%8D%91)源于东胡。汉朝时期，匈奴以东的游牧民族被匈奴的冒顿单于击败后，被并入匈奴。在匈奴帝国力量衰退后，居于乌桓山和鲜卑山的部落，演化为[乌桓](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%8C%E6%A1%93)和鲜卑二族。

《[三国志—乌丸鲜卑东夷传](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E4%B8%89%E5%9C%8B%E5%BF%97/%E5%8D%B730)》中记载：

> 《书》载“蛮夷猾夏”，《诗》称“𤞤狁孔炽”，久矣其为中国患也。秦、汉以来，匈奴久为边害。孝武虽外事四夷，东平两越、朝鲜，西讨贰师、大宛，开邛苲、夜郎之道，然皆在荒服之外，不能为中国轻重。而匈奴最逼于诸夏，胡骑南侵则三边受敌，是以屡遣卫、霍之将，深入北伐，穷追单于，夺其饶衍之地。后遂保塞称籓，世以衰弱。建安中，呼厨泉南单于入朝，遂留内侍，使右贤王抚其国，而匈奴折节，过于汉旧。然乌丸、鲜卑稍更强盛，亦因汉末之乱，中国多事，不遑外讨，故得擅〈汉〉漠南之地，寇暴城邑，杀略人民，北边仍受其困。会袁绍兼河北，乃抚有三郡乌丸，宠其名王而收其精骑。其后尚、熙又逃于蹋顿。蹋顿又骁武，边长老皆比之冒顿，恃其阻远，敢受亡命，以雄百蛮。太祖潜师北伐，出其不意，一战而定之，夷狄慑服，威振朔土。遂引乌丸之众服从征讨，而边民得用安息。后鲜卑大人轲比能复制御群狄，尽收匈奴故地，自云中、五原以东抵辽水，皆为鲜卑庭。数犯塞寇边，幽、并苦之。田豫有马城之围，毕轨有陉北之败。青龙中，帝乃听王雄，遣剑客刺之。然后种落离散，互相侵伐，强者远遁，弱者请服。由是边陲差安，〈汉〉漠南少事，虽时颇钞盗，不能复相扇动矣。乌丸、鲜卑即古所谓东胡也。其习俗、前事，撰《汉记》者已录而载之矣。故但举汉末魏初以来，以备四夷之变云。

至于东晋十六国时期，分为三部。

### 东鲜卑

东部有段部、慕容部、宇文部等。

其中段部在《[晋书—段匹磾传](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E6%99%89%E6%9B%B8/%E5%8D%B7063)》中记载：

> （段匹磾）父务勿尘，遣军助东海王越征讨有功，王浚表为亲晋王，封辽西公，嫁女与务勿尘，以结邻援。

> 自务勿尘已后，值晋丧乱，自称位号，据有辽西之地，而臣御晋人。其地西尽幽州，东界辽水。然所统胡晋可三万馀家，控弦可四五万骑，而与石季龙递相侵掠，连兵不息，竟为季龙所破，徙其遗黎数万家于司雍之地。其子兰复聚兵，与季龙为患久之。及石氏之亡，末波之子勤鸠集胡羯得万馀人，保枉人山，自称赵王，附于慕容俊。俄为冉闵所败...

鲜卑慕容氏曾在这一历史时期建立多个国号为燕的政权。包括伊始的[前燕](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%89%8D%E7%87%95)；前秦崩溃后的[西燕](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E7%87%95)（慕容泓）和[后燕](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%8C%E7%87%95)（慕容垂）；及之后的[南燕](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E7%87%95_(%E5%8D%81%E5%85%AD%E5%9C%8B))与[北燕](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E7%87%95)，最终为东晋和北魏所灭。

宇文部据其[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E6%96%87%E9%83%A8)所述：

> 宇文部在这个时期的几位首领，与拓跋部鲜卑关系较佳，二部有时通婚；进入五胡十六国时期后，并依附势力强大的后赵。

进入南北朝时期后，宇文氏篡位西魏，建立北周。

### 北鲜卑

> 北鲜卑，即中部，有拓跋氏，以及与其多次交战的[柔然](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%94%E7%84%B6)，他们同属拓跋部。

拓跋氏，即是本博客的主角，北魏的统治者。我们将在稍后展开介绍。

### 西鲜卑

> 鲜卑、乌桓与匈奴混血后代称为铁弗人。铁弗人赫连勃勃成立夏国。

> 在阴山以北，鲜卑与敕勒融合形成乞伏部 ... 在现甘肃榆中成立秦国，史称西秦。

> 秃发部与拓跋部同源。397年，臣属后凉的秃发乌孤叛变独立，建立南凉。

乞伏部和秃发部在现甘肃一带建立的数个政权，因其人名过于混乱，我始终难以记忆。

## 北魏起源

本章内容多出自于《[魏书—序记](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B71)》，田余庆所著《拓跋史探》据其对北魏子贵母死之制有详尽考究，值得一看。

序记一文开头如此：

> 昔黄帝有子二十五人，或内列诸华，或外分荒服，昌意少子，受封北土，国有大鲜卑山，因以为号。其后，世为君长，统幽都之北，广漠之野，畜牧迁徙，射猎为业，淳朴为俗，简易为化，不为文字，刻木纪契而已，世事远近，人相传授，如史官之纪录焉。黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏。其裔始均，入仕尧世，逐女魃于弱水之北，民赖其勤，帝舜嘉之，命为田祖。爰历三代，以及秦汉，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴之属，累代残暴，作害中州，而始均之裔，不交南夏，是以载籍无闻焉。

> **始祖神元皇帝**讳力微立 ... 依于没鹿回部大人窦宾 ... （窦宾）将分国之半，以奉始祖，始祖不受 ... 始祖请率所部北居长川，（窦）宾乃敬从。

> 诸部大人，悉皆款服，控弦上马二十馀万。

拓跋力微死后，首领频繁更替，到拓跋禄官，分国为三部：

> 帝自以一部居东，在上谷北，濡源之西，东接宇文部；以文帝之长子**桓皇帝**讳猗㐌统一部，居代郡之参合陂北；以桓帝之弟**穆皇帝**讳猗卢统一部，居定襄之盛乐故城。自始祖以来，与晋和好，百姓乂安，财畜富实，控弦骑士四十馀万。

在禄官和猗㐌相继去世后，遂总摄三部，以为一统。穆皇帝三年（公元 310 年）：

> 琨来乞师，帝使弟子平文皇帝将骑二万，助琨击之 ... 晋怀帝进帝大单于，封代公。... 东接代郡，西连西河、朔方，方数百里。

> 八年，晋愍帝进帝为代王。

> 九年，帝召六修，六修不至。帝怒，讨之，失利，乃微服民间，遂崩。

若干年后的 338 年，拓跋什翼犍继位，年号建国。三十九年，拓跋寔君为拓跋斤挑拨而弑父。前秦苻坚遂进攻代国，拓跋寔君不敌被俘，与拓跋斤被车裂于长安西市，代国覆灭。

## 道武帝拓跋珪

本节引用内容多见于《[魏书—太祖纪](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B72)》。

### 早年

> 太祖道武皇帝，讳珪，昭成皇帝之嫡孙，献明皇帝之子也。母曰献明贺皇后。…（公元 371 年）生太祖于参合陂北。…坚使刘库仁、刘卫辰分摄国事。南部大人长孙嵩及元他等，尽将故民南依库仁，帝于是转幸独孤部。

拓跋珪出生于前秦时期，拓跋部此时寄居于独孤部。

公元 383 年，苻坚淝水之战大败后，各族纷纷独立，北方重新陷入分裂混乱的局面。

> 是月，慕容文杀刘库仁，库仁弟眷摄国部。（又二年）库仁子显杀眷而代之，乃将谋逆。

在其母献明贺皇后周旋下，拓跋珪逃脱处于叛乱的独孤部：

> 后刘显使人将害太祖，帝姑为显弟亢埿妻，知之，密以告后，梁眷亦来告难。后乃令太祖去之。后夜饮显使醉。…太祖得至贺兰部…显怒，将害后，后夜奔亢埿家，匿神车中三日，亢埿举室请救，乃得免。会刘显部乱，始得亡归。《[魏书—献明贺皇后传](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B713)》

公元 386 年，拓跋珪得到贺兰部（贺皇后其部）等诸部支持，即位代王，年号**登国**。同年四月，改称魏王：

> 登国元年春正月戊申，帝即代王位，郊天，建元，大会于牛川。

> 夏四月，改称魏王。

刚刚复国的北魏政局未稳，拓跋珪的叔父拓跋窟咄为争位而勾结刘显。拓跋珪北越阴山，以其为阻，依于贺兰部，同时求援于慕容垂。后大破窟咄，尽收其众：

> 八月，刘显遣弟亢泥迎窟咄，以兵随之，来逼南境。于是诸部骚动，人心顾望。…帝虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，阻山为固。遣行人安同、长孙贺使于慕容垂以征师，垂遣使朝贡。
>
> 冬十月…（帝）大破窟咄。窟咄奔卫辰，卫辰杀之，帝悉收其众。

在之后的三年间，拓跋珪所向披靡，先后击破刘显部、库莫奚部、高车部等：

> （登国二年）六月，帝亲征刘显于马邑南，追至弥泽，大破之，显南奔慕容永，尽收其部落。

> （登国三年）五月癸亥，北征库莫奚。
>
> 六月，大破之，获其四部杂畜十馀万，渡弱落水。
>
> 秋七月庚申，库莫部帅鸠集遗散，夜犯行宫。纵骑扑讨，尽杀之。

> 十有二月辛卯，车驾西征，至女水，讨解如部，大破之，获男女杂畜十馀万。

> （登国四年）四年春正月甲寅，袭高车诸部落，大破之。
>
> 二月癸巳，至女水，讨叱突邻部，大破之。

登国五年，拓跋珪联同后燕慕容麟进攻贺兰部、叱奴部、纥奚部，皆降：

> 夏四月丙寅，行幸意辛山，与贺𬴊讨贺兰、纥突邻、纥奚诸部落，大破之。
>
> 六月，还幸牛川。卫辰遣子直力鞮寇贺兰部，围之。贺讷等请降，告困。
>
> 秋七月丙子，帝引兵救之。

> 九月壬申，讨叱奴部于囊曲河，大破之。
>
> 十有一月，纥奚部大人库寒举部内属。

次年，拓跋珪大破柔然：

> 冬十月戊戌，北征蠕蠕，追之，及于大碛南床山下，大破之，班赐从臣各有差。

### 燕魏争霸

登国六年，贺兰部贺染干和贺讷兄弟内乱，慕容麟讨伐，尽破之。拓跋珪率部队来救援贺讷，慕容麟才撤军。于是慕容垂扣下了人质拓跋觚，北魏与后燕关系恶化，转而联结西燕：

> 染干谋杀讷而代立，讷遂与染干相攻。垂遣子麟讨之，败染干于牛都，破讷于赤城。太祖遣师救讷，麟乃引退。《[魏书—贺讷传](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B783%E4%B8%8A)》

> 秋七月壬申…慕容垂止元觚而求名马，帝绝之。乃遣使于慕容永，永使其大鸿胪慕容钧奉表劝进尊号。

慕容垂后于登国九年出兵西燕，围攻长子，慕容永求援于拓跋珪，未及援军赶到，长子失陷，西燕国灭：

> 垂进围长子，永将贾韬潜为内应。垂进军入城，永奔北门，为前驱所获，于是数而戮之，并其所署公卿刁云等三十馀人。

登国十年，北魏于参合陂击败后燕，从此改变了两国的力量对比，史称[参合陂之战](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%83%E5%90%88%E9%99%82%E4%B9%8B%E6%88%B0)（记于《[魏书－慕容廆传](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B795)》）。实在令人唏嘘，故全文引用：

> 十年，垂遣其太子宝来寇。时太祖幸河南宫，乃进师临河，筑台告津，奋扬威武，连旌沿河，东西千有馀里。是时，陈留公虔五万骑在河东，要山截谷六百馀里，以绝其左；太原公仪十万骑在河北，以承其后；略阳公遵七万骑塞其南路。…始宝之来，垂已有疾，自到五原，太祖断其行路，父子问绝。太祖乃诡其行人之辞，令临河告之曰：“汝父已死，何不遽还！”兄弟闻之，忧怖，以为信然。于是士卒骇动，往往间言，皆欲为变。初，宝至幽州，其所乘车轴，无故自折，占工靳安以为大凶，固劝令还，宝怒不从。至是问安，安对曰：“今天变人事，咎征已集，速去可免。”宝逾大恐。安退而告人曰：“今皆将死于他乡，尸骸委于草野，为乌鸟蝼蚁所食，不复见家矣。”
>
> 冬十月，宝烧船夜遁。是时，河冰未成，宝谓太祖不能渡，故不设斥候。十一月，天暴风寒，冰合。太祖进军济河，留辎重，简精锐二万馀骑急追之，晨夜兼行，暮至参合陂西。宝在陂东，营于蟠羊山南水上。靳安言于宝曰：“今日西北风劲，是追军将至之应，宜设警备，兼行速去，不然必危。”先不抚循，军无节度，将士莫为尽心，行十馀里，便皆解鞍寝卧，不觉大军在近。前驱斥候，见宝军营，还告。其夜，太祖部分众军相援，诸将罗落东西，为掎角之势。约勒士卒，束马口，衔枚无声。昧爽，众军齐进，日出登山，下临其营。宝众晨将东引，顾见军至，遂惊扰奔走。太祖纵骑腾蹑，大破之，有马者皆蹶倒冰上，自相镇压，死伤者万数。宝及诸父兄弟，单马迸散，仅以身免。于是宝军四五万人，一时放仗，敛手就羁矣。其遗迸去者不过千馀人。生擒其王公文武将吏数千，获宝宠妻及宫人，器甲、辎重、军资杂财十馀万计。
>
> 垂复欲来寇，太史曰：“太白夕没西方，数日后见东方，此为躁兵，先举者亡。”垂不从，凿山开道。至宝前败所，见积骸如丘，设祭吊之，死者父兄子弟遂皆嗥哭，声震山川。垂惭忿呕血，发病而还，死于上谷。

次年（396 年），右司马许谦上书劝进尊号，帝始建天子旌旗，改元**皇始**。之后继续攻讨后燕，夺取并州地，置官员。至十一月，后燕全境仅余中山、邺、信都三城依然据守：

> 秋七月，右司马许谦上书劝进尊号，帝始建天子旌旗，出入警跸，于是改元。
>
> 八月庚寅，治兵于东郊。己亥，大举讨慕容宝，帝亲勒六军四十馀万，南出马邑，逾于句注，旌旗骆驿二千馀里，鼓行而前，民屋皆震。

> 九月戊午…并州平。初建台省，置百官，封拜公侯、将军、刺史、太守，尚书郎已下悉用文人。

> 十有一月庚子朔，帝至真定。自常山以东，守宰或捐城奔窜，或稽颡军门，唯中山、邺、信都三城不下。

皇始二年，慕容宝派大军于柏肆截击魏军，夜袭营垒，几近获胜，却终为所败，伤亡惨重。称柏肆之战：

> 二月己巳，帝进幸杨城。丁丑，军于钜鹿之柏肆坞，临呼沱水。其夜，宝悉众犯营，燎及行宫，兵人骇散。帝惊起，不及衣冠，跣出击鼓。俄而左右及中军将士，稍稍来集。帝设奇陈，列烽营外，纵骑冲之，宝众大败，斩首万馀级，擒其将军高长等四千馀人。戊寅，宝走中山，获其器仗辎重数十万计。

三月，慕容宝遣使求和，归还人质慕容觚，割让常山以西。拓跋珪答允后，慕容宝却反悔，于是围攻中山。九月，守军慕容麟因饥荒而出据，拓跋珪大破之，平中山，次年平邺城。于是，后燕的领土被切断为南北两部，即后来的南燕和北燕。

> 三月己酉，车驾次于卢奴。宝遣使求和，请送元觚，割常山以西奉国，乞守中山以东，帝许之。已而宝背约。辛亥，车驾次中山，命诸将围之。是夜，宝弟贺麟将妻子出走西山。宝见贺麟走，恐先据和龙，壬子夜，遂将其妻子及兄弟宗族数千骑北遁。

> 九月，贺麟饥穷，率三万馀人出寇新巿。甲子晦，帝进军讨之，太史令晁崇奏曰：“不吉。”帝曰：“其义云何？”对曰：“昔纣以甲子亡，兵家忌之。”帝曰：“纣以甲子亡，周武不以甲子胜乎？”崇无以对。

> 冬十月丙寅，帝进军新巿，贺麟退阻泒水，依渐洳泽以自固。甲戌，帝临其营，战于义台坞，大破之，斩首九千馀级。…中山平。

皇始三年（399 年），拓跋珪迁都平城，营建宗庙社稷，后改元**天兴**，即皇帝位：

> 秋七月，迁都平城，始营宫室，建宗庙，立社稷。

> 十有二月己丑，帝临天文殿，太尉、司徒进玺绶，百官咸称万岁。大赦，改年。

### 征战高车、后秦

天兴二年，拓跋珪即位不久后便北巡，分三路进攻高车各部，大破，一直追击至大娥谷：

> （天兴二年）庚午，车驾北巡，分命诸将大袭高车，大将军、常山王遵等三军从东道出长川，镇北将军高凉王乐真等七军从西道出牛川，车驾亲勒六军从中道自駮髯水西北。
>
> 二月丁亥朔，诸军同会，破高车杂种三十馀部，获七万馀口，马三十馀万匹，牛羊百四十馀万。骠骑大将军、卫王仪督三万骑别从西北绝漠千馀里，破其遗迸七部，获二万馀口，马五万馀匹，牛羊二十馀万头，高车二十馀万乘，并服玩诸物。还次牛川及薄山，并刻石记功，班赐从臣各有差。

> 三月丙子，遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤讨厍狄部帅叶亦干、宥连部帅窦羽泥于太浑川，破之，厍狄懃支子沓亦干率其部落内附。真等进破侯莫陈部，获马牛羊十馀万头，追殄遗迸，入大峨谷。

拓跋珪曾派贺狄干向后秦献马千匹以请求结婚，姚兴拒绝且扣下贺狄干，后北魏进侵后秦属国没弈干等，于是两国交恶：

> 魏主珪遣北部大人贺狄干献马千匹求昏于秦，秦王兴闻珪已立慕容后，止狄干而绝其昏。没弈干、黜弗、素古延，皆秦之属国也，而魏攻之，由是秦、魏有隙。《[资治通鉴—卷 112](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7112)》

天兴五年，姚兴遣其弟义阳公姚平入侵平阳，攻陷干壁。拓跋珪车架亲征。姚平募集精骑二百，被前锋长孙肥尽数擒获。姚平退走，拓跋珪追之至柴壁，姚平军因城固守。为柴壁之战：

> 秦主兴大发诸军，遣义阳公平、尚书右仆射狄伯支等将步骑四万伐魏，兴自将大军继之…平攻魏干壁六十馀日，拔之。秋，七月，魏主珪遣毘陵王顺及豫州刺史长孙肥将六万骑为前锋，自将大军继发以击之。

> 魏主珪至永安，秦义阳公平遣骁将帅精骑二百觇魏军，长孙肥逆击，尽禽之。平退走，珪追之，乙巳，及于柴壁。平婴地固守，魏军围之。秦王兴将兵四万七千救之，将据天渡运粮以馈平。…珪命增筑重围，内以防平之出，外以拒兴之入。广武将军安同曰：“汾东有蒙坑，东西三百馀里，蹊径不通。兴来，必从汾西直临柴壁；如此，虏声势相接，重围虽固，不能制也。不如为浮梁，渡汾西，筑围以拒之。虏至，无所施其智力矣。”珪从之。兴至蒲阪，惮魏之强，久乃进兵。甲子，珪帅步骑三万逆击兴于蒙坑之南，斩首千馀级，兴退走四十馀里，平亦不敢出。珪乃分兵四据险要，使秦兵不得近柴壁。兴屯汾西，赁壑为垒，束柏村从汾上流纵之，欲以毁浮梁，魏人皆钩取以为薪蒸。
> 冬，十月，平粮竭矢尽，夜，悉众突西南围求出；兴列兵汾西，举烽鼓噪为应。兴欲平力战突免，平望兴攻围引接，但叫呼相和，莫敢逼围。平不得出，计穷，乃帅麾下赴水死，诸将多从平赴水；珪使善游者钩捕之，无得免者。执狄伯支及越骑校尉唐小方等四十馀人，馀众二万馀人皆敛手就禽。兴坐视其穷，力不能救。举军恸哭，声震山谷。数遣使求和于魏，珪不许，乘胜进攻蒲阪，秦晋公绪固守不战。会柔然谋伐魏，珪闻之，戊申，引兵还。

拓跋珪击退来增援的姚兴，自八月围攻至十月，姚平矢尽粮绝，率众突围，军败而投水身死，姚兴无计可施，坐视柴壁失守，全军恸哭，声震山谷。战后拓跋珪继续深入至蒲坂，因北方柔然南征，才引兵而还。

### 不得善终

拓跋珪晚年因服用寒食散，猜忌多疑，喜怒乖常，常因旧事而滥杀大臣，朝臣惶恐度日：

> 六年夏，帝不豫。初，帝服寒食散，自太医令阴羌死后，药数动发，至此逾甚。而灾变屡见，忧懑不安，或数日不食，或不寝达旦。归咎群下，喜怒乖常，谓百僚左右人不可信，虑如天文之占，或有肘腋之虞。追思既往成败得失，终日竟夜独语不止，若旁有鬼物对扬者。朝臣至前，追其旧恶皆见杀害，其馀或以颜色变动，或以喘息不调，或以行步乖节，或以言辞失措，帝皆以为怀恶在心，变见于外，乃手自殴击，死者皆陈天安殿前。于是朝野人情各怀危惧，有司懈怠，莫相督摄，百工偷劫，盗贼公行，巷里之间人为希少。帝亦闻之，曰：“朕纵之使然，待过灾年，当更清治之尔。”

天赐六年（409 年），次子清河王拓跋绍之母贺夫人有过失，拓跋珪幽禁她于宫中，准备处死。贺夫人秘密向拓跋绍求救。拓跋绍与宫内宦官守兵串通，当晚带人翻墙入宫，刺杀拓跋珪，享年三十九岁：

> 绍母夫人贺氏有谴，太祖幽之于宫，将杀之。会日暮，未决。贺氏密告绍曰：“汝将何以救吾？”绍乃夜与帐下及宦者数人，逾宫犯禁。左右侍御呼曰：“贼至！”太祖惊起，求弓刀不获，遂暴崩。《[魏书—清河王传](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B716)》

> 冬十月戊辰，帝崩于天安殿，时年三十九。永兴二年九月甲寅，上谥宣武皇帝，葬于盛乐金陵，庙号太祖。泰常五年，改谥曰道武。
