+++
title = "北魏史记录（中）"
date = "2025-04-21T08:50:00+08:00"
draft = true

+++

### 太武皇帝拓跋焘

本节引用内容多见于《[魏书—世祖纪](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B74%E4%B8%8A)》。

> 世祖太武皇帝，讳焘，太宗明元皇帝之长子也，母曰杜贵嫔。天赐五年生于东宫，体貌瓌异，太祖奇而悦之，曰：“成吾业者，必此子也。”

拓跋焘即位后次年（424 年），改元始光。《永遇乐·京口北固亭怀古》中“佛狸祠下，一片神鸦社鼓”的“佛狸”，即指其人。

### 西伐胡夏

本届引用内容多见于《[魏书—铁弗刘虎传](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B795)》。

始光二年，胡夏政权的赫连勃勃死，三子赫连昌僭立，关中大乱，于是拓跋焘决定西征。先克黑水，后拓跋焘率轻骑诱敌出击，又拔统万：

> 世祖闻屈孑死，诸子相攻，关中大乱，于是西伐。乃以轻骑一万八千济河袭昌。时冬至之日，昌方宴飨，王师奄到，上下惊扰。车驾次于黑水，去城三十馀里，昌乃出战。世祖驰往击之，昌退走入城，未及闭门，军士乘胜入其西宫，焚其西门。夜宿城北。明日，分军四出，略居民，杀获数万，生口牛马十数万，徙万馀家而还。
>
> 后昌遣弟定与司空奚斤相持于长安，世祖乘虚西伐，济君子津，轻骑三万，倍道兼行。……次于黑水，分军伏于深谷，而以少众至其城下。……收军伪北，引而疲之。昌以为退，鼓噪而前，舒陈为翼。行五六里，世祖冲之，贼陈不动，稍复前行。会有风起，方术宦者赵倪劝世祖更待后日，崔浩叱之。世祖乃分骑为左右以掎之。世祖坠马，贼已逼接，世祖腾马，刺杀其尚书斛黎，又杀骑贼十馀人，流矢中掌，奋击不辍。昌军大溃，不及入城，奔于上邽，遂克其城。

赫连勃勃所建的胡夏都城统万城，城墙十分坚硬，穷极物力，拓跋焘于是感叹：

> 城高十仞，基厚三十步，上广十步，宫墙五仞，其坚可以砺刀斧。台榭高大，飞阁相连，皆雕镂图画，被以绮绣，饰以丹青，穷极文采。世祖顾谓左右曰：“蕞尔小国，而用民如此，虽欲不亡，其可得乎？”

神䴥元年（428 年），赫连昌被伏，后因谋反而伏诛：

> 后侍御史安颉擒昌，世祖使侍中古弼迎昌至京师，舍之西宫门内，给以乘舆之副，又诏昌尚始平公主，假常忠将军、会稽公，封为秦王。坐谋反，伏诛。

赫连昌的弟弟赫连定继位，收复关中，后又被拓跋焘击溃，最终为吐谷浑俘获，送至北魏后被杀：

> 昌弟定，……将数万人东击归。世祖亲率轻骑袭平凉，定救平凉，方陈自固。世祖四面围之，断其水草。定不得水，引众下原。诏武卫将军丘眷击之，众溃。定被创，单骑遁走，收其馀众，乃西保上邽。神䴥四年，为吐谷浑慕璝所袭，擒定，送京师，伏诛。

432 年，胡夏灭亡。

### 北伐柔然

自道武帝来，北魏北伐柔然，不可胜数。但游牧民族敌进我退，敌驻我扰，直至北魏灭国都未能彻底击败。

不过于神䴥二年，拓跋焘从崔浩计，与平阳王长孙翰一同出袭，舍弃辎重轻装行军，杀柔然大人数百。柔然听闻后十分恐惧，遁走大漠。拓跋焘继续分军搜讨，大获全胜：

> 二年四月，世祖练兵于南郊，将袭大檀。公卿大臣皆不愿行，术士张渊、徐辩以天文说止世祖，世祖从崔浩计而行。……于是车驾出东道向黑山，平阳王长孙翰从西道向大娥山，同会贼庭。五月，次于沙漠南，舍辎重轻袭之，至栗水，大檀众西奔。弟匹黎先典东落，将赴大檀，遇翰军，翰纵骑击之，杀其大人数百。大檀闻之震怖，将其族党，焚烧庐舍，绝迹西走，莫知所至。于是国落四散，窜伏山谷，畜产布野，无人收视。世祖缘栗水西行，过汉将窦宪故垒。六月，车驾次于兔园水，去平城三千七百里。分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北渡燕然山，东西五千馀里，南北三千里。高车诸部杀大檀种类，前后归降三十馀万，俘获首虏及戎马百馀万匹。《[魏书—蠕蠕传](https://zh.wikisource.org/zh-hans/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B7103)》

拓跋焘认为柔然人智力低下，下令改称为蠕蠕：

> 世祖以其无知，状类于虫，故改其号为蠕蠕。

### 灭北燕、北凉

延和元年（432 年），拓跋焘讨伐北燕，冯弘（本名犯讳，魏书中作冯文通）带领宫室人民东迁高句丽，只给魏军留下空地空城，北燕灭亡：

> 世祖又诏乐平王丕等讨之，日就蹙削，上下危惧。……乃密求迎于高丽。太延二年，高丽遣将葛卢等率众迎之，入和龙城，脱其弊褐，取文通精仗以赋其众。文通乃拥其城内士女入于高丽。《[魏书—冯跋传](https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B797)》

太延五年（439 年）六月，因沮渠牧犍表面上称番纳贡，但实际并不服从，于是亲征。九月，沮渠牧犍出城面缚请降，北凉亡，见于《[魏书—沮渠蒙逊传](https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%AD%8F%E6%9B%B8/%E5%8D%B799)》：

> 太延五年，世祖遣尚書賀多羅使涼州，且觀虛實。以牧犍雖稱蕃致貢，而內多乖悖，於是親征之。

> 城拔，牧犍與左右文武面縛請罪，詔釋其縛。徙涼州民三萬餘家于京師。

自是，北魏一统中国北方，和刘宋形成了南北对峙的局面。

### 太平真君

灭佛

国史之狱
